# Algorithm AES

## Опис

AES був прийнятий у 2001 році і став наступником шифру DES (Data Encryption Standard). Він був розроблений за сприянням Національного інституту стандартів і технологій (NIST) у Сполучених Штатах Америки.

Основна ідея AES полягає у перетворенні блоків даних фіксованого розміру (зазвичай 128 біт) з використанням ключа шифрування. AES використовує симетричний підхід, що означає, що той самий ключ використовується як для шифрування, так і для розшифрування даних.

Основні ідеї, які лежать в основі AES, такі:
- Заміна: AES використовує заміну байтів як основний елемент шифрування. Вхідне повідомлення розбивається на блоки байтів, і кожен байт замінюється іншим байтом залежно від певної замінної таблиці (S-Box).
- Перестановка: Після заміни байтів блоки переставляються, що сприяє додатковій безпеці шифрування. Цей процес включає в себе зсув рядків блоку, що дозволяє отримати нову матрицю.
- Змішування: Змішування байтів у блоках забезпечує поширення даних по всьому блоку, що ускладнює криптоаналіз алгоритму. Цей крок виконується за допомогою лінійного перетворення над стовпчиками блоку.
- Розширення ключа: AES використовує спеціальний алгоритм для розширення вхідного ключа до більшої кількості підраундів ключа, що забезпечує додаткову безпеку шифрування.

Ці основні елементи алгоритму AES поєднуються в раундах шифрування, кількість яких залежить від довжини ключа.
Наприклад, для даної лаб.роботи був використаний AES-128 (використовується 10 раундів) з можливісттю змінити кількість раундів.

## Реалізація

У ході виконання роботи був написаний код, який реалізує шифрування та дешифрування за допомогою AES алгоритму, використовуючи симетричний ключ.

Основні компоненти у коді:
- Клас AES містить методи для розширення ключа, шифрування та дешифрування блоків даних.
- Клас util містить допоміжні функції, які використовуються в реалізації AES.
- Функція get_key_iv генерує ключі та вектор ініціалізації (IV) на основі пароля і солі.
- Функція encrypt шифрує переданий текст з використанням ключа і повертає зашифрований текст.
- Функція decrypt дешифрує переданий зашифрований текст з використанням ключа і повертає відновлений оригінальний текст.

Також, є допоміжні методи та об'єкти, які знаходяться у файлі util.py.

## Приклад роботи

Код з прикладом роботи програми наведений у файлі main.py.
Даний код використовує модуль aes, який містить реалізацію шифрування та дешифрування за допомогою AES алгоритму.

Основний код виконує наступні дії:
- Визначається змінна key, яка містить ключ шифрування (пароль) у вигляді байтового рядка.
- Визначається змінна message, яка містить повідомлення, яке треба зашифрувати, у вигляді байтового рядка.
- Викликається функція aes.encrypt, яка приймає ключ та повідомлення, і повертає зашифрований текст у вигляді байтового рядка. Зашифрований текст зберігається у змінній ciphertext.
- Виводиться зашифрований текст на екран.
- Викликається функція aes.decrypt, яка приймає ключ та зашифрований текст, і повертає розшифроване повідомлення у вигляді байтового рядка. Розшифроване повідомлення виводиться на екран.

```
input:
message = b'secret message from Mark Yavorskyi'

output:
encrypted message: b'\xfd\x88;\xdd\xaf7\xca,t\x90*\xab\x15pK\x9a\xd2\x1bD\xa3\xc2\xde\xeao\xe9p\x85\x85<\xc0\xfena8/\xcd\xed\x17\x93\x14q9\x06%\x0b\x1ef\xbf\xa3\xdb\x0f\xa06\xc5d\x97/\x90a\xf1a\xa2)\xa5II\x9d}\xcf\xe3\x0c=\r\x9aB\xb8\xea\x8b\x06^\x1b\xc5\xb4.\xaf\x05~\xa1g\xce\xe0\xa7\xc1K/H'
decrypted message: b'secret message from Mark Yavorskyi'
```